Digo que bien hace que en estos tiempos tan duros,
en estos tiempos tan saharianos que vivimos los
argentinos, así como con los dioses en contra, que
como acto de compensación a tantas visitas de
hurgadores, de espiones del Fondo Monetario y de
los grandes entes del Banco Mundial que vienen a
ver cómo mal usamos nuestros dineros y los de ellos
que prestan, Digo que bien hace que como gesto de
compensación y para nuestra salubridad pública
vengan muchos, muchos poetas a Buenos Aires, como
está sucediendo, para compensar, esto es para
equilibrarnos de esa otra visita cuerva que nos
tiene tan mal el ánima y el cuerpo. En estos días han
visitado la Argentina narradores, palabristas
de Venezuela Y esta noche vamos a conversar con
Yolanda Pantin, que ha pasado también por el ICI
con su palabra, con una palabra muy personal, una
palabra de rigor, una palabra donde precisamente
la palabra tiembla, donde el poema es breve, donde
no hay retórica, y hay un, por lo menos en lo que yo
pude escucharle, y esta noche ustedes también
podrán escuchar, hay un trabajo de inmersión en la
palabra y de esa inmersión salen alimentos para
este ávido pájaro de la noche que es los
palabristas y quienes lo escuchan. Buenas
noches, Yolanda Pantín. Buenas noches. ¿Cómo te
sientes en esta Buenos Aires? Esta entrevista se
realiza en el momento en que estás por partir, es
decir, que casi hay un balance que pasa pudieras
hacer de estos pocos días que pasaste aquí? Bueno,
como esta es para mí la tercera vez que vengo a
Buenos Aires, y es una ciudad que siempre me ha
sorprendido y deslumbrado, así que me voy
queriéndola como siempre. Y eso me tranquiliza,
en el sentido de que no me siento en absoluto
defraudada, como a veces puede pasar con las
personas, o con las ciudades, o con los países. Y
no, me voy con una certeza. Y también ha sido
un viaje muy particular porque vine con un gran
amigo, Igor Barreto, poeta también, que leyó
conmigo, que leímos juntos en el ICI. Y estuvimos
recorriendo juntos la ciudad durante cuatro
días, ¿no? Muy intensos. Y lo que siento es que...
Que hay algo... Siento como... Estamos como en
una... Hoy no lo puedo decir. No lo puedo decir
porque tiene relación con lo que ustedes, con sus
palabras iniciales. Pero hay algo de compañía en
lo que nosotros podemos sentir con respecto a lo
que ustedes están sintiendo. Y eso para mí fue una
cosa muy... Me dio como... Pues tristeza, dolor,
reconocer cosas que ya nosotros vivimos
cotidianamente también en nuestro país y vernos
como una especie de espejo común en el continente.
Esto es que hay como una sinonimia de penas, de
desesperos en el continente. Sí, exactamente,
sí, sí, sí. Eso, claro, eso es una cosa tremenda,
pero también le da a uno algo como de estar como
acompañados, aunque sean en la pena y en la
tristeza y en la penuria, ¿no? Hay algo como que nos
hermana tristemente en esa otra parte también,
¿no? Ante ese gramático imperial que nos impone
esa sinonimia. Por ejemplo, ¿no? Sí, sí, sí.
Yolanda, las ciudades son su gente y Buenos Aires
es
muy infantil, es muy imaginativa, es muy loca, es
muy tierna, es muy frágil finalmente por producto
de toda esta situación hasta geográfica. ¿Cómo es
el biotipo de Caracas, por ejemplo? ¿Cómo es
Caracas y su gente? ¿Se parece a Caracas? No, en
absoluto. Creo que es radicalmente diferente. O
quizás se parezca y yo no lo puedo expresar ahora o
no lo puedo ver claramente, ¿no? Pero en todo caso,
claro, lo que uno percibe como una diferencia
inmediata es la luz y eso cambia todo, ¿no? Y en el
caso de Caracas, que es la ciudad donde yo vivo,
pues es una ciudad donde predomina el color verde,
¿no? Y eso lo hace muy particular, ¿no? En una
ciudad que todavía está cerca de la naturaleza. En
Buenos Aires no pasa eso. De manera que uno se
siente inmediatamente en algo que es igual, pero
al mismo tiempo es muy
extraño a uno, ¿no? Pesa más lo urbano aquí que en
Caracas. Sí, pienso que sí por la presencia del
Ávila, que es absolutamente imponente. Pues no
hay forma de eludir esa visión del Ávila, que es la
visión del verde, pues la vegetación, ¿no? La
naturaleza, sí, sí. Eh... Al ser de Caracas, ¿esto
supone también un lenguaje muy particular, que es
el lenguaje capitalino, diverso de lo que se habla
en la periferia, lo que se habla en la Venezuela
rural?
No, bueno, es que realmente yo no soy de Caracas, yo
vivo en Caracas. pero digamos que mi experiencia
temprana es rural, y eso pues marca y atraviesa mi
poesía, sobre todo mis primeros libros, y al punto
que yo creo que en todos mis trabajos hay una
tensión entre lo que sería mi herencia del pasado,
que está ligado a lo rural, una infancia
mitificada, un paisaje muy privilegiado, donde
domina la presencia de la madre, Y la otra tensión
que es la urbana, que está ahora atravesada o
imantada por la idea de los viajes, los viajes
reales o viajes imaginarios donde domina la
presencia del padre. Así que esas dos cosas me
parecen muy interesantes porque comienzo a
verlas ahora con cierta claridad.
Casi sería tu cosmogonía. Sí, bueno, se ha venido
dando en el tiempo y se ha cristalizado, creo yo, de
esa manera. Dicho muy esquemáticamente, porque
al final de pronto sucede que esto no es así como yo
lo estoy diciendo, pero me ayuda a entenderme, a
saber dónde estoy parada al menos, ver esas dos
líneas de fuga.
Pero por lo menos es en el momento que lo estás
diciendo. Sí, absolutamente, sí, en este momento
lo veo con claridad. Tú eres entonces, o tal vez me
confunda, pero tu infancia nació en la sabana
venezolana, ¿no? No, en los valles centrales. Ah,
en los valles centrales. Sí, que no son sabanas,
sino son más bien, digamos que el estado más
cercano y más rico a Caracas, el estado de Aragua,
donde habían
las grandes haciendas cafetaleras y azucareras.
Y mi pasado está muy ligado a lo que ustedes...
llamarían como la cosa estanciera, porque
nosotros llamamos hacendados, pero no con
ganado, sino con cultivo de café y de tabaco. Y en
valles, no en una pampa. En valles, sí, valles
pequeños más bien, sí, los valles del agua.
Nosotros, por lo menos en los palabristas, los
oyentes están muy encariñados con Simón Díaz y lo
hacen saber siempre. de quien ponemos así con
alguna frecuencia sus hermosísimos temas. Y él
parece ser un hombre de la sabana venezolana, ¿no?
¿La sabana tiene algo que ver con lo pampeano, a tu
juicio? ¿Es muy pelada, es desértica? Bueno, yo no
conozco La Pampa, pero he leído sobre La Pampa y he
hablado con personas y me parece que sí, que es el
mismo paisaje. Lo decía Francisco Madariaga
cuando estuvo en Caracas y Igor Barreto lo llevó a
ver El Llano, que era una de sus grandes
obsesiones. Y él ratificó lo que ya sabía, que era
el mismo paisaje. Bien. Yolanda Pantin, nace tu
palabra ahí en esa región que es la mítica de tu
crecimiento y de tus primeros años. ¿Y cuándo
empieza la palabra? ¿Cuándo empieza la necesidad
de expresar tu mundo, de recrearlo, de
modificarlo con tu palabra? Bueno, eso está
fechado y tiene una fecha así porque coincide
tristemente con la muerte de dos de mis hermanos en
un accidente muy trágico. Y ya yo estaba
estudiando letras y tenía como profesor, como
maestro, siempre lo reconozco así y me gusta, a
Hugo Chugar, que fue un privilegio haberlo tenido
con nosotros en Venezuela y para mí
especialmente. Y en ese momento cuando sucede
este hecho tan trágico, pues, Yo estaba dando con
Achúcar un curso sobre Vallejo y sucedió pues
nada, pues que tenía que escribir y sacarme de
encima, pues sostener un poco la casa materna que
parecía que se había derrumbado, ¿no? Y de esa
manera nació mi primer libro, que se llama Casa o
Lobo, como la disyuntiva, ¿no? O la casa o el
terror, la muerte, la oscuridad, que está puesta
la figura del lobo, una cosa un poquito infantil,
¿no? De lo que se trató es de sacar al lobo de sí, ¿no?
Sí, bueno, que es lo único que yo pretendo, lo que he
pretendido hacer, ¿no? Sí, un poco como aliviar,
aliviar cierta carga, ciertas cosas, ¿no? ¿Sería
esa una de las finalidades de la poesía, entre las
tantas que tiene? No, seguramente que no, pero
para mí sí. No la reduciría nunca a eso, pero
confieso que para mí también tiene esa función,
¿no? De todos modos es una función bellísima si
consiguiera exorcizar al lobo la poesía, al lobo
interior. Sí, por lo menos tocar algo, digo yo,
¿no? Tocar algo que pueda ser visto o concebido por
uno mismo como una pequeña verdad interior. Y en
ese sentido, pues la poesía para mí ha sido una
suerte de profundo proceso de introspección, muy
cuidadosa, muy... muy consecuente en eso, ¿no? A
lo largo de 20 años, ir cada vez más, creo yo, más
profundamente dentro de mí misma para sacar algo
que al final no sé qué es, pero que se... Pero que es.
Sí, seguro.
En Los Palabristas estamos escuchando a Yolanda
Pantín, escritora venezolana que está en Buenos
Aires. que ha venido a traernos su obra. Ella ha
dado lectura de sus poemas en el ICI en la calle
Florida. Yolanda Pantin nació en Venezuela en el
año 54. Ella cursó artes en la Escuela de Artes
Plásticas del Estado Aragua y letras en la
Universidad Católica Andrés Bello. Integró el
taller literario Calicanto y luego cofundó el
grupo Tráfico y el Fondo Editorial Pequeña
Venecia. Entre sus libros, entre su obra, se
cuenta Casa o Lobo, a lo que se acaba de referir
precisamente, Casa o Lobo, Correo del Corazón, La
Canción Fría y El Cielo de París, en el 89, Los Bajos
Sentimientos, en el 93, además una obra de teatro,
la llamada La Otredad y el Vampiro, en el 94, y La
Quietud, En el 98. La quietud también es
dramaturgia. No, no, es un libro de poesía, sí,
recoge poemas, sí. Solamente estaría en lo
dramático la otredad y el vampiro, ¿sí? Porque
aquí lo refiero así. Sí, solamente así. Otras
cosas que no he publicado, pero publicado en
teatro nada más la otredad y el vampiro. ¿Y qué
sucede con la palabra venezolana en estos
momentos en que los géneros están como
desregulados y que prácticamente se ha licuado el
canon? Es decir, que por lo menos no es un asunto
solamente que se advierte en Buenos Aires, se
advierte en Europa, lo reconocen también en los
Estados Unidos. Hay como una fusión de géneros
literarios, así como ha sucedido con la música del
mundo. ¿Cómo se vive esto? ¿Cómo lo vive Yolanda
Pantini? ¿Cómo lo viven sus otros compañeros de la
tribu de la palabra allí en Venezuela? Yo creo que
lo vivimos todavía como una posibilidad a futuro.
De momento no... No creo ver a nadie, no se me ocurre
ningún poeta, salvo algún caso muy excepcional
que todavía incursione
en la posibilidad de quitar toda frontera entre
los géneros. Pero sí, a futuro siento que hay
como... La tentación por hacerlo, ¿no? Yo misma me
lo he planteado y el último libro de la quietud
apunta un poco a eso, ¿no? Y creo que hacia ahí vamos
todos. ¿Hacia qué? Pues hacia la disolución de las
fronteras. Entre los géneros. Entre los géneros y
entre todos. Si volveríamos a Homero, tal vez,
¿no? Hay novela, hay dramaturgia, hay poesía
épica, hay lírica por momentos. Volveríamos a la
libertad absoluta, a hacer lo que nos dé la gana.
Eso me parece extraordinario. La posibilidad de
que todo sea todo y que lo mismo sea un poema, que sea
una obra de teatro, que sea una novela, que sea un
poema, que sea una imagen, que sea una lengua y que
sea otra. Eso me parece que es extraordinario como
posibilidad, como aventura. Como aventura de
vida, como aventura literaria. Yo lo comparto. A
mí lo que me gusta es que tú des tu propia versión. A
mí la idea me apasiona muchísimo, de hecho me la he
planteado. Y algunas cosas tímidamente han
apuntado hacia esa dirección. Esto es que parece
que el hombre, mientras estuvo compartimentado,
en el siglo XIX, el nacimiento de la novela
burguesa, mientras el hombre vivió
compartimentado por... determinadas
reglas morales y ciertos poderes, eso determinó
también que los géneros quedasen congelados en
unas formas que perduraron hasta un momento en que
sucedieron cosas para que se desregulara todo,
¿no? Que sucedió también en la física, sucedió en
las costumbres, sucedió... Esto nos lleva
también a pensar que sería en algún modo un gran
paso hacia esa libertad que tú dices, pero por el
otro lado pareciera también que esto no estuviese
correspondido con la vida social del hombre, dado
que se está viviendo en una gran crisis social. Hay
la gran madre África, que es este continente tan
sufrido y tan primigenio, que no puede salir de su
marasmo. Y esta América que sufre mucho. Esto es
que, por un lado, pareciera que se nos da la
posibilidad de una voz más amplia, más abanico,
más libre, pero sin la posibilidad de que esto se
corresponda a los actos individuales en
sociedad. Bueno, lo único que se me ocurre decir es
citar a Gottfried Benck, que es imponentemente
incontestable. Sí, no me atrevo, pero claro, hay
una cosa, hay como una enorme paradoja que nos deja
completamente, a mí me deja en total
desconcierto. Esa paradoja seguramente había
estado siempre, ¿no? Esta es la que nos toca a
nosotros. Ah, eso no lo había pensado, pero puede
ser. Eso alivia así un poquito, ¿no? Vamos a
escuchar algunos de tus poemas. Tú eliges y
nosotros te escuchamos.
Voy a leer poemas de un libro inédito que he
titulado La épica del Padre. Y el primero que voy a
leer se llama Cabeza coronada, Sir Leslie
Stephen. Y tiene un epígrafe que dice, pero no hay
soberbia allí, tan solo desconsuelo o ceguera.
Ella tiene miedo, la boca entreabierta, mira
hacia el fondo de donde nada se espera. están
supeditados el padre y la hija, lazarillo,
suicida o escribir contra el tiempo.
El poema se llama La épica del padre, Museo Freud.
Las colinas de Hampstead, finalmente la casa,
nada especial que la distinguiera de las muchas
otras, una pequeña pero suficiente casa burguesa
de cuyo portal tomamos una fotografía para que no
se perdiera en el tiempo. Que solas estábamos en
aquella habitación tan particularmente desnuda
de encanto como el cuarto de alguien muy entregado
a sus deberes. Allí esperábamos el turno para
mirar luego un vídeo donde la voz de Ana nos
descubriría lo que para ella misma parecía ser un
hallazgo inesperado. Mi padre decía en el jardín
que amaba con sus perros, la voz cascada de la hija
ante el despliegue en imágenes de su vida,
personajes y escenas familiares que había
olvidado. pero había en la voz algo que se podía
tocar, su extrañamiento. Poder señalarse en
aquella figura de joven de antaño... como si no se
tratara de ella, sino de una Ana a otra, como tú
misma, espectadora de tu propia vida en cierto
sentido, fuera de la épica del padre en el Hotel
Velázquez. Sí, una historia diferente, juergas y
tertulias con toreros, tanto que no podrían jamás
reconocerse. Ana, lo que habías entregado a los
otros... detrás de tu palabra, de ti misma, como
alguien desaparecido sobre el que se proyectan
los odios, los amores. Escribía Anna Freud sin que
nadie supiera una ficción novelada lo que podría
haber sido esta hija amada en otras
circunstancias a la hora de la siesta. ¿Aliviaba
su pena de esa manera, Ana, en la absoluta
intimidad de su persona, rehaciendo su historia
según sus argumentos? ¿Alguna vez comentamos
acerca de estas cosas? Como cada ser humano
escribe la novela de su vida, letra a letra, y hay un
gozo en ello. La vida de Anna Freud, por ejemplo,
no, la historia de su sometimiento, o esa otra
subrepticia materia con la que una se hace en el
tiempo. La historia secreta de la que nadie da
cuenta, porque nadie la concibe. Fue luego que me
comentaste al salir del museo que habiendo
saqueado tu memoria como un vaciadero que decía
Funes el Memorioso para escribir tu relato, igual
que Ana mirando las imágenes del padre en el jardín
de esa casa en Amstead, salvo el extrañamiento, no
hay emoción alguna. Todo queda en las páginas de
una novela irrepetible, jamás escrita y si lo fue,
también olvidada.
Yolanda Pantin, ¿por qué escribe? ¿Cuál es el
universo que Yolanda Pantin ha hecho con sus
palabras? Bueno, escribo por necesidad absoluta
y mi universo es un universo muy restringido, que
es mi interioridad, un mundo muy cerrado, muy
claustrofóbico. Muchas veces lo he visualizado
como una especie de cuarto, un cuarto muy oscuro
realmente. Y un poco relacionando esto con lo que
decíamos al comienzo, comienzo a ver yo otras
posibilidades. Digamos que de esa primera parte
de mi poesía que está relacionada con la casa, con
la infancia, con ciertas zonas de oscuridad
teñidas por la muerte, comienzo ahora a explorar
otros mundos que son los mundos donde están los
otros y donde suceden cosas que no están tanto
dentro de mí sino fuera de mí, que yo puedo ver De
alguna manera, no como cosas que resuenan como
espejo, sino justamente como diferencia. Y eso me
ha sorprendido mucho. Y creo que este libro es un
poco eso también. El libro que estoy escribiendo
ahora. En esta dramática relación, no lúdica en el
sentido, así como se la suele tomar muy por encima,
sino dramática relación que hay entre el lobo y
Caperucita, que pareciera que está aquí
presente, ¿no? Sí. A tal punto que la poesía, por lo
que dijiste previamente, y por este poema, este
hermoso poema importante que acabas de leer, que
nos has leído, que tiene que ver con unos poemas que
tú misma señalaste como psicoanalíticos, ¿no?
Pareciera que hay en tu poesía un trabajo de
inmersión que corresponde a esa búsqueda de sacar
al lobo que decías hoy también, ¿no? Sí, bueno, al
punto que yo me recuerdo, me hizo mucha gracia, que
una pequeña reseña que hizo Martín Prieto, del
diario de poesía sobre los bajos sentimientos, y
él se refería, creo recordar que era un libro que
estaba muy teñido, estaba lleno de referencias
psicoanalíticas, y parecía que estaba tomado por
eso, y es verdad. Y no puedo acercar al punto que mi
último libro, que es la que tuve, está dedicado a mi
psicoanalista. Caramba. Pero sé también que
entre tus poemas todavía no editados, hay uno que
fue motivado por el glaciar Perito Moreno, que
fuiste de viaje. ¿Lo tienes contigo? Sí, aquí
estoy. Sí, justamente el poema Glaciar Prieto
Moreno es una parte del libro que estoy
escribiendo ahora, La Épica del Padre, que es el
libro, digamos, de la exterioridad, del
reconocimiento del otro. Y hace referencia a un
viaje que yo no hice, ¿no? Sino que un viaje que una
amiga mía hizo y que me contó. Porque yo soy también
una persona como especie de cosa un poco, un
pequeño vampiro que va, tengo como cosas, bueno,
un poco vicaria, ¿no? Sí, sí. Y el poema dice así. El
poema ha caído como un bloque estrepitoso de
hielo. Aquí crecen arbustos de hojas ralas y hay
ovejas que pastan en suaves desplazamientos.
Parecieran no moverse, pero avanzan sobre la
tierra. Yo pensaba acerca del sentido frente al
paisaje, una manía tan infantil como hurgarse la
nariz hasta hacerla sangrar. Fue un momento de
estupefacción poética, una masa de frío que se
alzaba setenta metros sobre nosotras. Queríamos
tener ante el glaciar una certeza de impotencia.
No es que fuéramos nada, es que el ruido de la mole al
desprenderse retumbaba como un corazón abierto.
Y esta es su poética, la de Yolanda Pantin, que ha
estado esta noche en Los Palabristas, ella que ya
parte hacia su Caracas. dejándonos unos poemas
como los que hemos escuchado y que le agradecemos
muchísimo. Que tengas muy buen viaje y que siga la
obra. Bueno, muchas gracias a usted y bueno,
espero volver también a Buenos Aires, una ciudad
donde tengo grandes amigos y una ciudad que quiero
mucho. Gracias.